# Lernziele
- [x] [Sie kennen die Merkmale einer Cloud](#merkmale-einer-cloud)
- [x] [Sie beschreiben die fünf Servicemerkmale (Essential Characteristics)](#fünf-servicemerkmale)
- [x] [Sie kennen die drei Service-Modelle (IaaS, PaaS und SaaS)](#drei-service-modelle)
- [x] [Sie unterscheiden zwischen den Bereitstellungs-Modellen Private, Community, Public und Hybrid](#bereitstellungs-modellen)
- [x] [Sie verstehen den Grundgedanken hinter Git und können ein Repository erstellen](#git) 
- [x] [Sie verwalten Inhalte über Git und kennen die "Grundoperationen"](#git-grundoperationen)
- [x] [Sie können strukturierte und unstrukturierte Daten unterscheiden](#daten)
- [ ] Sie können Kostenüberlegungen bzgl. Clouddiensten nachvollziehen.
- [x] [Sie unterscheiden die Begriffe Datenschutz und Datensicherheit.](#datenshutz-und-datensicherheit)
- [x] [Sie kennen die Anforderungen des EDÖB bzgl. Clouddienstleistungen.](#edöb)
- [x] [Sie verstehen den Begriff der Compliance und kennen Beispiele.](#compliance)
- [x] [Sie können die Begriffe Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität anhand Beispielen erklären.](#cia-triade)
- [x] [Sie kennen verschiedene grundsätzliche Bedrohungsarten im Internet und die Top 6 Cloud-Schwachstellen.](#cyber-attacks)

## Merkmale einer Cloud
Cloud Computing ist ein Modell für den allgegenwärtigen, bequemen und bedarfsgerechten Netzzugang zu einem gemeinsam genutzten Pool von konfigurierbaren Computerressourcen

## Fünf Servicemerkmale
- **On-demand Self-Service**: Nutzer können Ressourcen wie Speicherplatz oder Rechenleistung jederzeit selbstständig und ohne die Hilfe des Anbieters bestellen.
- **Breiter Netzwerkzugriff**:  Dienste sind über das Internet oder private Netzwerke von überall erreichbar und auf verschiedenen Geräten nutzbar.
- **Ressourcen-Pooling**: Anbieter stellen Ressourcen gebündelt bereit und teilen sie dynamisch auf verschiedene Nutzer auf, sodass diese flexibel angepasst werden können.
- **Elastizität**: Ressourcen können bei Bedarf schnell hinzugefügt oder reduziert werden, um den Anforderungen gerecht zu werden.
- **Messbare Dienstleistung**: Die Nutzung wird überwacht und abgerechnet, sodass nur die tatsächlich genutzten Ressourcen berechnet werden.

## Drei Service-Modelle
- **IaaS (Infrastructure as a Service)**: Der Anbieter stellt die grundlegende IT-Infrastruktur, also Server und Speicherplatz, zur Verfügung. Nutzer verwalten alles Weitere selbst. Beispiel: AWS.
- **PaaS (Platform as a Service)**: Der Anbieter bietet eine Plattform mit Entwicklungswerkzeugen, auf der Nutzer ihre Apps erstellen und betreiben können. Beispiel: Google App Engine.
- **SaaS (Software as a Service)**: Der Anbieter stellt fertige Software über das Internet bereit, die Nutzer einfach nutzen können, ohne etwas zu installieren oder verwalten zu müssen. Beispiel: Gmail.

## Bereitstellungs-Modellen
- **Private Cloud**: Die Cloud wird nur für eine einzelne Organisation genutzt. Sie bietet volle Kontrolle und Sicherheit, da sie nicht öffentlich zugänglich ist.
- **Community Cloud**: Diese Cloud wird von mehreren Organisationen mit ähnlichen Anforderungen geteilt, z. B. im Gesundheits- oder Finanzwesen. Sie ermöglicht das Teilen von Ressourcen und Kosten zwischen den Nutzern.
- **Public Cloud**: Die Cloud wird vom Anbieter öffentlich über das Internet bereitgestellt und von vielen Nutzern gemeinsam genutzt. Beispiele sind AWS und Google Cloud. Sie ist günstig und skalierbar, aber weniger kontrollierbar.
- **Hybrid Cloud**: Eine Kombination aus zwei oder mehr der oben genannten Modelle, z. B. Private und Public Cloud. Sie ermöglicht flexibles Arbeiten, da sensible Daten privat bleiben, während weniger kritische Workloads öffentlich gehostet werden.

# Git
Der Grundgedanke hinter Git ist, Änderungen am Code zu verfolgen und verschiedene Versionen der Dateien zu speichern.
Zum Erstellen eines Git-Repositories kannst du diese Schritte nutzen:

```bash
git init
git add .
git commit -m "My first commit!"
```
## Git Grundoperationen
Die Grundoperationen in Git umfassen:
- Clone (`git clone URL`): Ein bestehendes Repository herunterladen und lokal einrichten.
- Add (`git add <datei>`): Änderungen zur Staging-Area hinzufügen.
- Commit (`git commit -m "Nachricht"`): Änderungen dauerhaft im Repository speichern.
- Push (`git push`): Änderungen in ein Remote-Repository hochladen.
- Pull (`git pull`): Aktuelle Änderungen aus einem Remote-Repository abrufen.
- Branch (`git branch und git checkout`): Neue Entwicklungszweige erstellen und zwischen ihnen wechseln.

## Daten
- **Strukturierte Daten** sind in einem festen Format organisiert, wie Tabellen (z. B. in Datenbanken). Jede Information hat einen definierten Platz und Typ, was das Suchen und Verarbeiten vereinfacht.
- **Unstrukturierte Daten** haben keine feste Struktur, wie Texte, Bilder oder Videos. Sie sind flexibler, aber schwieriger automatisch auszuwerten, da sie nicht in einheitlichen Feldern organisiert sind.

## Datenshutz und Datensicherheit
- **Datenschutz** bezieht sich auf den Schutz personenbezogener Daten und darauf, wie sie verarbeitet und genutzt werden dürfen. Ziel ist es, die Privatsphäre von Individuen zu wahren und ihre persönlichen Daten vor unbefugtem Zugriff oder Missbrauch zu schützen.
- **Datensicherheit** umfasst alle Maßnahmen, um Daten (unabhängig davon, ob personenbezogen oder nicht) vor Verlust, Beschädigung, Manipulation oder unbefugtem Zugriff zu schützen. Es geht also um die technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Sicherung aller Daten.

## EDÖB
1. Datenkontrolle und Transparenz
2. Datenschutz durch Vertragsgestaltung
3. Datenspeicherung in der Schweiz oder in Ländern mit angemessenem Schutz
4. Datensicherheit
5. Löschung und Datenportabilität

## Compilance
Compliance bedeutet, dass Unternehmen und Organisationen gesetzliche Vorschriften und interne Richtlinien einhalten.
Beispiele:
- ISO 27001
- PCI-DSS
- DSGVO

## CIA Triade
- Vertraulichkeit (**Confidentiality**): Daten können nur von berechtigten Benutzern eingesehen werden.
- Integrität (**Integrity**): Daten sind vollständig und korrekt.
- Verfügbarkeit (**Availiability**): Berechtigte Benutzer haben ungehinderten Zugriff auf Systeme.

## Cyber-attacks
Grundlegende Bedrohungsarten:
- Malware
- Phishing
- DDoS-Angriffe
- Man-in-the-Middle-Angriffe
- Ransomware
- Social Engineering

Top 6 Cloud-Schwachstellen:
1. Fehlkonfiguration
2. Unsichere APIs
3. Mangelnde Übersicht
4. Fehlende Multi-Faktor-Authentifizierung
5. Böswillige Insider
6. Denial-of-Service-Angriffe
