## Lernziele
- [ ] [Lernende kennen die Grundbegriffe wie Grundgesamtheit, Stichprobe, Merkmale,  etc.](#Grundbegriffe)
- [ ] [Lernende kennen den Unterschied zwischen absoluter und relativer Häufigkeit und berechnen diese.](<#Absolute und relative Häufigkeit>)
- [ ] [Sie stellen relative und absolute Häufigkeiten grafisch dar (Säulendiagramm, Kuchen- und Kurvendiagramm) und beachten die Regeln bei grafischen Darstellungen.](<#Absolute und relative Häufigkeit Darstellung>)
- [ ] [Die Lernenden berechnen das arithmetische Mittel und den Median.](<#Arithmetische Mittel und den Median>)
- [ ] [Sie erklären die Eigenschaften des Medians.](<#Eigenschaften des Medians>)
- [ ] [Streuung: Lernende erklären die Begriffe 1., 2. und 3. Quartil und Quartilsabstand sowie Spannweite. Sie kennen den Zusammenhang zum Median (25%, 50%, 75%, Min und Max).](#Streuung)
- [ ] Die Lernenden simulieren und berechnen Aufgaben im Excel und können die Lösungen, z.B. in einem Säulendiagramm darstellen.

### Grundbegriffe

- `Grundgesamtheit (Population)`: Menge aller Menschen bzw. Objekte, die bezüglich eines Merkmals untersucht werden
- `Stichprobe`: Ausgewählte Teilmenge der Grundgesamtheit
- `Umfang der Stichprobe n`: Anzahl der Elemente in der Stichprobe
- `Merkmal`: Das was beobachtet oder gemessen wird
- `Ausprägung des Merkmals`: Beobachtete bzw. gemessene Werte des Merkmals

### Absolute und relative Häufigkeit

- **Absolute Häufigkeit**: Die Anzahl, wie oft ein bestimmter Wert in einem Datensatz vorkommt.
- **Relative Häufigkeit**: Der Anteil der absoluten Häufigkeit im Verhältnis zur Gesamtzahl der Beobachtungen, meist als Bruch, Prozentsatz oder Dezimalzahl angegeben.

#### Relative Häufigkeit

$$(\frac{30}{100} = 0.3) \ oder \ 30\%$$



### Absolute und relative Häufigkeit Darstellung

**Was ist bei grafischen Darstellungen zu beachten?**

- Passende Darstellungsart wählen: Säulendiagramm, Kuchendiagramm, Kurvenverlauf etc.
- Titel / Überschrift
- Achsen vollständig beschriften (Variablen, Bezeichnung der Grösse, Einheiten)
- Vernünftige Skalierung / Zahlenangaben
- Heller Hintergrund
- Hilfslinien nicht zu dick und in vernünftiger Anzahl
- passende Farbwahl
- auf Grössenverhältnisse achten (Länge ↔ Breite, Balkendicke etc.)
- 3D-Darstellungen nur verwenden, wenn dies von den Zahlenwerten her erforderlich ist(Werte einer Matrix / mehrere Wertereihen gleichzeitig darstellen)

### Arithmetische Mittel und den Median

#### Arithmetisches Mittel
- **Definition**: Das arithmetische Mittel, auch Durchschnitt genannt, ist die Summe aller Werte in einem Datensatz, geteilt durch die Anzahl der Werte.
- **Beispiel**: Bei den Zahlen 3, 5 und 7 ist das arithmetische Mittel 

$$\frac{3 + 5 + 7}{3} = 5$$
#### Median
- **Definition**: Der Median ist der Wert, der in der Mitte eines geordneten Datensatzes steht. Er teilt den Datensatz in zwei Hälften, wobei 50% der Werte kleiner und 50% größer sind als der Median.
- **Beispiel**: In der geordneten Liste 3, 5, 7 ist der Median 5. Bei **einer geraden Anzahl von Werten** ist der Median **der Durchschnitt der beiden mittleren Werte**.

##### Eigenschaften des Medians
- Der Median muss nicht berechnet werden
- Der Median ist immer eine sinnvolle Grösse.
- Der Median ist robust gegenüber Zahlen, die stark von der Mehrzahl der anderen Zahlen abweichen.
- Der Median lässt sich auch bei nicht-metrischen Daten bestimmen.


## Streuung

Streuung beschreibt, wie verteilt die Daten in einem Datensatz sind. Dazu werden folgende Begriffe genutzt:

**1., 2. und 3. Quartil**:
- **1. Quartil (Q1)**: Der Wert, unterhalb dessen 25% der Daten liegen.
- **2. Quartil (Q2)**: Auch bekannt als der Median, der Wert, unterhalb dessen 50% der Daten liegen.
- **3. Quartil (Q3)**: Der Wert, unterhalb dessen 75% der Daten liegen.

**Quartilsabstand**
- **Definition**: Der Unterschied zwischen dem 3. Quartil (Q3) und dem 1. Quartil (Q1). Er zeigt, in welchem Bereich sich die mittleren 50% der Daten befinden.
- **Berechnung**: 

$$Q3 - Q1$$
**Spannweite**
- **Definition**: Der Unterschied zwischen dem kleinsten (Minimum) und dem größten (Maximum) Wert in einem Datensatz.
- **Berechnung**: 

$$MAX - MIN$$

**Zusammenhang zum Median**
- Der Median teilt den Datensatz in zwei Hälften (50%). Das 1. Quartil entspricht 25%, der Median 50%, und das 3. Quartil 75% der geordneten Daten.