> This is the stupidest, the most bullshit and the most unrelated subject so far. It has nothing to do with IT and I hate it. Anyway... FML

# Lernziele
- [x] [Sie kennen die Aufgaben in einem Unternehmen und können die Begriffe Tagesgeschäft, Sonderaufgaben, Kleinaufgaben und Projekte korrekt einordnen](#aufgaben-in-einem-unternehmen)
- [x] [Sie können die Begriffe Unternehmen und Betrieb erläutern und Beispiele dazu machen](#unternehmen-vs-betrieb)
- [x] [Sie können das Zielsystem eines Unternehmens erläutern und Beispiele dazu machen](#zielsystem-eines-unternehmens)
- [x] [Sie können Sachziele, wirtschaftliche Ziele, soziale Ziele und ökologische Ziele erläutern und Beispiele dazu machen.](#zielarten)
- [x] [Sie können eine Unternehmung als informationsverarbeitendes System, als System der Leistungserstellung und als System des Wertschöpfungsprozesses erläutern und Beispiel dazu machen.](#systeme)
- [x] [Sie können den Begriff Geschäftsprozess erläutern](#geschäftsprozess)
- [x] [Sie können zwischen funktionsorientierter und ablauforientierter Sichtweise unterscheiden und Beispiele dazu machen](#funktionsorientierte-vs-ablauforientierte-sichtweise)
- [x] [Sie können die Prozesslandschaft erläutern und können Beispiele dazu machen](#prozesslandschaft)

## Aufgaben in einem Unternehmen
- **Tagesgeschäft**: Routineaufgaben, die täglich anfallen, um den Betrieb am Laufen zu halten.
- **Sonderaufgaben**: Aufgaben, die nur gelegentlich und bei besonderen Anlässen durchgeführt werden.
- **Kleinaufgaben**: Kleine, oft schnell erledigbare Aufgaben, die nebenbei gemacht werden.
- **Projekte**: Grössere Vorhaben mit einem klaren Ziel und einer bestimmten Laufzeit.

## Unternehmen vs. Betrieb
- **Unternehmen**: Eine Organisation, die Produkte oder Dienstleistungen anbietet, z.B. ein Autohersteller.
- **Betrieb**: Der spezifische Ort, an dem das Unternehmen arbeitet, z.B. eine Werkstatt oder Fabrik des Autoherstellers.

## Zielsystem eines Unternehmens
Ein Zielsystem in einem Unternehmen beschreibt alle wichtigen Ziele, die das Unternehmen erreichen möchte, wie Gewinnsteigerung, Kundenzufriedenheit und Nachhaltigkeit.

**Beispiele**:
- Ein Technologieunternehmen könnte das Ziel haben, durch Innovation Marktführer zu werden.
- Ein Familienunternehmen könnte Kundennähe und langfristige Beziehungen als Ziel setzen.

## Zielarten
- **Sachziele**: Ziele, die die Produkte oder Dienstleistungen betreffen, z.B. die Herstellung von Computern.
- **Wirtschaftliche Ziele**: Finanzielle Ziele, wie Gewinnsteigerung oder Kostenreduktion.
- **Soziale Ziele**: Ziele für das Wohl der Mitarbeiter und der Gesellschaft, z.B. gute Arbeitsbedingungen.
- **Ökologische Ziele**: Ziele zum Schutz der Umwelt, wie weniger Abfall oder geringerer Energieverbrauch.

## Systeme
- **Informationsverarbeitendes System**: Ein Unternehmen sammelt und verarbeitet Informationen, z.B. Kundendaten, um bessere Entscheidungen zu treffen.
- **System der Leistungserstellung**: Es stellt Produkte oder Dienstleistungen her, z.B. die Produktion von Autos in einer Autofabrik.
- **System des Wertschöpfungsprozesses**: Durch die Herstellung und den Verkauf von Produkten schafft das Unternehmen Mehrwert, z.B. die Umwandlung von Rohmaterialien in ein fertiges Produkt wie ein Smartphone.

## Geschäftsprozess
Ein Geschäftsprozess ist eine Abfolge von Aufgaben in einem Unternehmen, die zusammen ein bestimmtes Ziel erreichen, wie die Produktion oder Dienstleistungserbringung.

## Funktionsorientierte vs. ablauforientierte Sichtweise
- Die **funktionsorientierte Sichtweise** betrachtet das Unternehmen nach Abteilungen (z.B. Vertrieb, Produktion) und fokussiert sich auf deren Aufgaben. Beispiel: Die Verkaufsabteilung bearbeitet Kundenanfragen.
- Die **ablauforientierte Sichtweise** konzentriert sich auf den Ablauf von Prozessen über verschiedene Abteilungen hinweg, um ein Ziel zu erreichen. Beispiel: Der Prozess der Bestellabwicklung geht von Bestellungseingang über Produktion bis zum Versand.

## Prozesslandschaft
Die **Prozesslandschaft** zeigt alle wichtigen Prozesse im Unternehmen und deren Verbindungen.
Sie umfasst Kernprozesse (z.B. Produktion), Unterstützungsprozesse (z.B. IT) und Managementprozesse (z.B. Planung).

**Beispiel**

In einem Möbelunternehmen gehören zur Prozesslandschaft der Einkauf von Materialien, die Fertigung und der Kundenservice. 
