# Lernziele
- [x] [Sie unterscheiden zwischen RGB und CMYK und können diese erklären.](rgb-vs.-cmyk)
- [x] [Sie kennen verschiedene Grafikformate, deren Vor- und Nachteile und Einsatzgebiete.](#verschiedene-grafikformate)
- [x] [Sie definieren den Begriff der Komprimierung.](#Komprimierung) 
- [x] [Sie können in verlustfreie und verlustbehaftete Komprimierung unterscheiden und kennen Beispiele dazu.](#verlustfreie-vs-verlustbehaftete-komprimierung) 
- [x] [Sie kennen verschiedene Kompressionsverfahren (Hufmann Code, RLE, Lempel-Ziv und Burrow Wheeler).](#verschiedene-kompressionsverfahren)
- [x] [Sie unterscheiden zwischen Raster- und Vektorgrafiken, erklären Begriffe wie Bildauflösung, Farbtiefe und Farbtabellen und kennen unterschiedliche Grafikformate und deren Einsatzgebiete](#raster-vs-Vektorgrafiken)
- [x] [Sie kennen unterschiedliche Kompressionsverfahren und können diese der Klasse erläutern.](#verschiedene-kompressionsverfahren)
- [x] [Sie können Dateien und Ordner unter Windows und Linux komprimieren.](#komprimieren-in-windows-und-linux)
- [x] [Sie können die Komprimierungsverfahren Huffman Code, RLE und Lempel Ziv erklären.](#verschiedene-kompressionsverfahren)
- [x] [Sie verstehen den Sinn und Zweck von BWT.](#verschiedene-kompressionsverfahren)
- [x] [Sie kennen die Kompressionsmöglichkeiten von JPG, GIF und PNG und können diese anwenden.](#kompressionsmöglichkeiten-von-jpg-gif-und-png)

## RGB vs. CMYK
- **RGB** ist ein additives Farbmodell und hat die Primärfarben Rot, Grün und Blau. Es wird für die **Anzeige digitaler Bilder** verwendet.
- **CMYK** ist ein subtraktives Farbmodell und hat die Primärfarben Cyan, Magenta und Gelb. Es wird **zum Drucken** verwendet.

## Verschiedene Grafikformate
|Name| PNG | JPG | GIF | SVG |
|-----|-----|-----|-----|----|
|Format|Raster|Raster|Raster|Vektor|
|Transparenz|Ja|Nein|Ja (nur Binär)|Ja|
|Animation|Nein|Nein|Ja|Möglich mit SMIL|
|Skalierbarkeit|Verlustbehaftet|Verlustbehaftet|Verlustbehaftet|Verlustfrei|
|Kompression|Ja, verlustfrei|Ja, verlustbehaftet|Ja, verlustfrei|Ja, verlustfrei|
|Einsatz|Empfohlen für verlustfrei komprimierte Bilder|Fotoähnliche Bilder ohne Text|Animierte GIFs, Icons, Logos|W3C-Standard für 2-dimensionale Vektorgrafiken|

## Komprimierung
Datenkomprimierung ist ein Vorgang, bei dem die Menge digitaler Daten verdichtet oder reduziert wird.

## Verlustfreie vs. verlustbehaftete Komprimierung
- Bei der **verlustfreien Komprimierung** bleibt die gesamte Originalinformation erhalten. (ZIP, PNG und FLAC)
- Bei der **verlustbehafteten Komprimierung** wird ein Teil der Originalinformationen entfernt, um die Datenmenge stärker zu reduzieren. (JPEG, MP3, MPEG)

## Raster vs. Vektorgrafiken
**Rastergrafiken** bestehen aus einer rasterförmigen Anordnung **sogenannter Pixel**, denen jeweils eine Farbe zugeordnet ist.

**Vektorgrafiken** verwenden **mathematische Gleichungen**, Linien und Kurven mit festgelegten Punkten in einem Raster, um ein Bild zu erzeugen.

- **Bildauflösung**: Der Begriff Bildauflösung wird umgangssprachlich sowohl für die Bildgrösse als auch für die Pixeldichte verwendet.
- **Farbtiefe**: Die Differenzierung aller Helligkeits- und Farbwerte.
- **Farbtabellen**: Einige Grafikformate, wie zum Beispiel das GIF-Format, verwenden eine Farbtabelle, um die Farbinformationen für das Bild zu speichern.

## Verschiedene Kompressionsverfahren
- **Hufmann Code**: [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=iEm1NRyEe5c)
- **RLE**: [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Yl50cJScObI&t=18s)
- **Lempel-Ziv**: [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=RV5aUr8sZD0&t=123s)
- **Burrow Wheeler**: [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=k4xGYHJX0DY&t=169s)

## Komprimieren in Windows und Linux
**Linux**
```bash
# zip
zip -r [output.zip] /path/to/directory

# tar
tar -cvf output.tar /path/to/directory

# gzip
gzip -r /path/to/directory
```

**Windows**

You already know...

## Kompressionsmöglichkeiten von JPG, GIF und PNG
- **JPG**: Huffman Code
- **GIF**: RLE
- **PNG**: Lempel Ziv (LZ77)
