# Lernziele

- [x] [Sie kennen den Begriff von "Container" und können Begriffe wie Docker Image, Dockerfile, Docker-Container und Docker-Registry erklären.](#begriffe)
- [x] [Sie können die Begriffe Virtualisierung und Cloud voneinander trennen.](#virtualisierung-vs-cloud)
- [x] [Sie können einen Docker-Container ausführen und interaktiv verwenden.](#docker-container-ausführen)
- [x] [Sie erkennen, warum Portweiterleitungen wichtig sind und können eine solche in Betrieb nehmen.](#portweiterleitungen)
- [x] [Sie können mit Docker Volumes umgehen.](#dockervolumes)
- [x] [Sie können Volumes benennen und in einem definierten Verzeichnis speichern.](#dockervolumes)
- [x] [Sie verstehen den Standardaufbau eines Netzwerks mit Docker.](#netzwerk)
- [x] [Sie können eigene Netzwerkdefinitionen mit Docker umsetzen.](#eigene-netzwerkdefinitionen)
- [x] [Sie kennen die wichtigsten Befehle um Docker zu administrieren, dazu zählen Platzbedarf von Images und Containern ermitteln, Container und Images löschen, Volumes verwalten, Gesamtüberblick erhalten und Ungenutzten Speicher freigeben](#wichtigsten-befehle)

## Links
Während der Prüfung kann das Internet genutzt werden. Hier ist eine kurze Referenz, um Zeit zu sparen.

- https://gbssg.gitlab.io/m169/
- https://docker-curriculum.com/
- https://www.geeksforgeeks.org/docker-tutorial/
- https://www.tutorialspoint.com/docker/index.htm

## Begriffe
- **Container**: Ein isoliertes System, das eine Anwendung mit allen Abhängigkeiten enthält. Läuft auf einem Host-System, ohne dass ein eigenes Betriebssystem benötigt wird.

- **Docker Image**: Eine Vorlage, aus der Container erstellt werden. Enthält alle notwendigen Daten wie das Betriebssystem, Abhängigkeiten und die Anwendung selbst.

- **Dockerfile**: Eine Textdatei, die die Bauanleitung für ein Docker Image enthält. Definiert, welche Basis-Images, Software und Konfigurationen enthalten sein sollen.

- **Docker-Container**: Eine laufende Instanz eines Docker-Images. Jeder Container basiert auf einem bestimmten Image und kann unabhängig ausgeführt werden.

- **Docker-Registry**: Eine Art "App Store" für Docker-Images. Hier werden Images gespeichert und verwaltet. Beispiele: Docker Hub, Google Container Registry, Azure Container Registry.

## Virtualisierung vs. Cloud
- **Virtualisierung**: Mehrere virtuelle Maschinen (VMs) laufen auf einem Host-System. Jede VM hat ihr eigenes Betriebssystem.

- **Cloud**: Ein Dienst, der Infrastruktur, Plattformen oder Software über das Internet bereitstellt. Docker-Container können in der Cloud gehostet werden.

## Docker-Container ausführen
```bash
docker run <container-name>
docker run hello-world # Beispiel
```

Interaktive Modus:
```bash
docker run -it <container-name> bash
docker run -it ubuntu bash # Beispiel
```

## Portweiterleitungen

```bash
docker run -d -p <host-port>:<container-port> <container-name>
docker run -d -p 8080:80 nginx # Beispiel
```

- `-d`: Detached/Daemon mode
- `-p 8080:80`: Leitet Port 8080 des Hosts auf Port 80 im Container um.

## Dockervolumes
Volumes sind wichtig, um Daten ausserhalb des Containers zu speichern. Ohne Volumes gehen Daten verloren, wenn der Container gelöscht wird.

Ein anonymes Volume erstellen:
```bash
docker run -v /data <container-name>
docker run -v /data ubuntu # Beispiel
```

Mit einem benannten Volume arbeiten:
```bash
# Benanntes Volume (wiederverwendbar, aber Speicherort bleibt Docker-verwaltet):
docker volume create mein_volume
docker run -v mein_volume:/app ubuntu
```

Beispiel für Volumes mit festem Speicherort auf dem Host-System:
```bash
docker run -v /pfad/auf/host:/app ubuntu
```

## Netzwerk
Docker nutzt standardmäßig drei Netzwerkmodi:
1. Bridge (Standardmodus für Container, isoliert vom Host)
2. Host (Container teilt Netzwerk mit Host)
3. None (Kein Netzwerk)

Den aktuellen Netzwerkstatus anzeigen:
```bash
docker network ls
```

## Eigene Netzwerkdefinitionen

```bash
docker network create --driver=bridge --subnet=10.10.10.0/24 --gateway=10.10.10.1 my_net

docker network create my_net # weniger detailiert

docker run -d --net=my_net --name container1 ubuntu
docker run -d --net=my_net --name container2 ubuntu
```

Jetzt können sich `container1` und `container2` über ihre Namen im Netzwerk erreichen.

## Wichtigsten Befehle

Platzbedarf von Images und Containern ermitteln:
```bash
docker system df
```

Alle Container anzeigen (auch gestoppte):
```bash
docker ps -a
```

Container löschen:
```bash
docker rm container_id
```

Alle gestoppten Container löschen:
```bash
docker container prune
```

Alle nicht genutzten Images löschen:
```bash
docker image prune -a
```

Alle Volumes anzeigen:
```bash
docker volume ls
```

Nicht mehr benötigte Volumes löschen:
```bash
docker volume prune
```

Gesamtsystem aufräumen (Container, Images, Volumes und Caches entfernen):
```bash
docker system prune -a
```
